Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Paula Nuñez
Quand j'étais petit,
je rêvais de changer le monde.
Mais ce n'était pas compliqué
parce que là d'où je viens,
c'est une toute petite île
au milieu du Pacifique
pas très grande, Tahiti,
en Polynésie française.
D'ailleurs, j'espère que je pourrais
repartir avec Anne en aviron
(Rires)
après le TEDx.
Après l'Antarctique.
Et changer Tahiti, c'est un peu
une histoire de famille.
Mon grand-père,
à droite sur cette photo,
était marin,
originaire de Bordeaux,
il est arrivé en Polynésie française,
il a rencontré ma grand-mère,
il est resté, il a fait de la politique
et il a créé la sécurité sociale.
Il a permis à tous les Polynésiens
d'avoir accès gratuitement
aux soins de santé.
Et ayant grandi dans cette famille,
à 16 ans, quand l'Internet
est arrivé sur l'île,
avec quelques amis,
on a monté le premier blog
sur l’actualité politique
et économique de l'île.
Tous les jours, on allait poster nos idées
sur comment améliorer le quotidien
pour tous les habitants.
C'était le premier blog, donc,
le plus regardé par les décideurs,
mais rapidement,
j'ai été frustré par deux choses :
la première, c'est que
nos idées étaient lues
mais il n'y avait pas d'implémentation,
rien ne changeait sur l'île.
Et la deuxième chose
qui m'a beaucoup frustré,
c'est que plus on analysait
les enjeux du territoire
-- de la Polynésie française --
et plus je me rendais compte
que notre plus gros problème,
on ne pouvait pas le résoudre
depuis Tahiti.
Le réchauffement climatique,
on ne pouvait pas y faire grand chose
sur une petite île de 220 000 habitants.
J'ai rapidement été
rattrapé par la réalité,
mes parents m'ont dit : «  Avant de penser
à changer le monde, finis tes études. »
Du coup, j'ai débarqué à Marseille.
Je ne sais pas pourquoi Marseille
et pas Paris, peut-être le soleil,
je ne sais pas trop.
Mais du coup, j'ai fini à Luminy,
et là j'ai continué à m’intéresser
à toutes ces solutions,
à ces grands enjeux globaux
avec des professeurs,
et j'ai compris que pour travailler
sur le réchauffement climatique,
il fallait lutter contre la pauvreté,
travailler sur l’accès à l'éducation,
les énergies renouvelables.
Tous ces grands enjeux
qu'on connaît actuellement,
sont tous reliés les uns avec les autres,
il ne s'agit pas d'en résoudre un seul.
Et avec un ami, Romain,
que j'ai rencontré à l'école,
on a décidé de partir en tour du monde
pendant nos études,
pour rencontrer tous les porteurs
de solutions à ces enjeux globaux,
qui avaient des solutions locales
mises en place dans leur ville,
et on s'est dit que si on partageait
leurs innovations sur Internet,
on pouvait montrer que partout des gens
construisent des solutions à leur niveau,
mais qu'ils peuvent ensemble
faire des solutions globales.
Et du coup, on est parti
faire ce tour du monde,
rencontrer des porteurs de projet,
mais en faisant ce tour du monde,
on avait une idée en tête, on s'est dit :
« On ne va pas juste rencontrer
les entrepreneurs et filmer,
on va essayer de monter une plateforme
sur laquelle au fur et à mesure
qu'on allait rencontrer ces gens,
ils allaient pouvoir poster leurs besoins,
et on allait les connecter mondialement
avec des bénévoles
qui souhaitaient les aider. »
Et c'est là qu'est née
l'idée de MakeSense,
cette plateforme Internet
pour relier les bénévoles
et les porteurs de solutions.
Je vous donne deux exemples concrets
de projets qui ont été aidés
par exemple par des bénévoles :
le premier, vous l'avez vu
un peu plutôt dans la journée
avec les Écoles de la deuxième chance.
C'est une association pour l'insertion
professionnelle des jeunes.
Ils sont juste devant.
Et du coup, il y a deux semaines,
avec des bénévoles et la fondation EDF,
les Écoles de la deuxième chance
avaient un défi :
imaginer une plateforme digitale
pour valoriser les compétences des jeunes
pendant leur parcours au sein des écoles.
Et du coup, des bénévoles
pendant une après-midi
puis un week-end,
ont imaginé cette plateforme,
et maintenant, ils ont récolté
15 000 euros grâce à la fondation,
qui leur permet de développer
le premier pilote
dans une des Écoles de la deuxième chance.
Ça, c'est un exemple d'une implication
de citoyens, de bénévoles,
pour faire avancer un projet.
Le 2e exemple, c'est une association
que j'aime particulièrement,
qui s'appelle Siel Bleu.
Ils font des activités physiques adaptées
pour les personnes âgées,
pour prévenir plutôt que de guérir.
Il y a des centaines de milliers
de personnes âgées par an en France,
qui participent à ces activités.
Siel Bleu avait un défi :
imaginer une nouvelle ligne d'objets
pour que les personnes âgées
puissent faire des activités physiques
plus simplement.
Et on a huit designers,
qui gratuitement, bénévolement,
ont passé trois mois de leur temps
pour imaginer ces solutions
et ont offert une solution à Siel Bleu.
C'est des exemples de comment des citoyens
peuvent aider des projets très concrets,
mais en fait, quand on les met ensemble,
on voit que cet engagement
citoyen et bénévole
peut parfois travailler sur des enjeux
et des causes beaucoup plus grandes.
Un des grands problèmes du moment
sur lequel j'imagine que beaucoup
d'entre vous, comme moi,
se sentent impuissants,
c'est la crise des réfugiés.
On en entend parler tous les jours
dans les journaux,
et on se demande
qu'est-ce qu'on peut faire ?
Sur l'image derrière,
c'est une association
qui est née à Marseille
qui s’appelle SOS Méditerranée,
et SOS Méditerranée avait comme défi
de préparer sa campagne
de financement participatif
pour lever plus de 200 000 euros
pour démarrer les premières opérations
de sauvetage en mer Méditerranée.
Et il y a deux bénévoles,
un Allemand, Daniel à Berlin
et Camille à Paris,
qui se sont mis avec les équipes
de MakeSense et de SOS Méditerranée
à fabriquer la campagne
de financement participatif,
à mobiliser les gens en ligne.
270 000 euros ont été collectés,
et le bateau que vous voyez derrière,
L'Aquarius, a pu être mis à l'eau,
et trois mois après qu'ils ont démarré
les opérations de sauvetage,
les équipes de SOS Méditerranée avaient
déjà secouru plus de 1 000 personnes.
Et ça, c'est un des...
(Applaudissements)
Ils sont toujours en train
de lever des fonds,
n’hésitez pas à les soutenir,
parce que vous pouvez
les soutenir toute l'année.
Et donc, ça, c'est un des projets.
Et ensuite, on a eu un bénévole, Émilien,
qui s'est dit : « Mais comment on fait
quand les réfugiés arrivent
dans les pays d'accueil
pour pouvoir les héberger ? »
Et donc, il a inventé une solution
avec une autre association
qui s'appelle Singa,
ils ont inventé un Airbnb
pour les réfugiés
qu'ils ont appelé Comme à la Maison.
Il y a 7 000 familles
en quelques semaines en France,
qui ont dit : « On est prêtes
à accueillir des réfugiés chez nous »,
alors qu'à la même période,
l’État disait qu'il allait
ouvrir les portes
juste pour 24 000 réfugiés.
Ce qui montre l'implication
et l'envie d’accueil
des personnes en France.
Donc, on a une solution
pour les opérations de secours,
il y a une solution pour l’accueil
des personnes dans le pays d’accueil,
et ensuite, maintenant,
vous avez des dizaines de bénévoles
et de porteurs de projet sur MakeSense
qui travaillent pour les associations
ou les entrepreneurs
sur l'insertion professionnelle,
soit par la création d'entreprises,
soit par l'insertion
sur le marché du travail des réfugiés.
Et on se rend compte qu'en fait,
quand on met bout à bout
ces dizaines de projets, de solutions
et ces milliers de bénévoles
qui s'engagent au sein de ces projets,
vous arrivez à avoir
une réponse à cet enjeu
qui semble complètement surdimensionné.
Là, on commence à avoir des réponses
à l'échelle des problèmes.
Et donc, ce qui a démarré
comme une petite idée
de mettre en relation des bénévoles
avec des porteurs de solutions,
ça a bien grandi, ça nous a
complètement dépassés,
il y a plus de 30 000 bénévoles
qui se sont impliqués
pour 1200 projets dans 45 pays,
et c'est devenu un véritable mouvement.
C'est devenu tellement important,
notamment en ligne,
que les institutions et les politiques
ne peuvent plus ignorer
cet engagement des citoyens
pour améliorer leur quotidien.
Il y a de cela deux ans,
on s'est fait contacter
par les équipes du président français
et du ministre de la Jeunesse
pour monter un programme,
appelé La France s'engage,
pour développer l'engagement citoyen
et l'innovation sociale dans tout le pays.
Et pour nous,
il ne s'agit pas de remplacer l’État
ou de travailler en dehors
des grandes entreprises,
mais de travailler ensemble
et montrer que les citoyens
peuvent aussi apporter leur pierre
pour résoudre ces problèmes.
Quand on y réfléchit, on est la génération
la plus puissante et connectée
que l'humanité ait jamais connue,
on a des pouvoirs
que personne n'avait auparavant
quand vous avez 25 ans,
et on a le potentiel
de pouvoir résoudre ces enjeux
comme jamais auparavant.
Il n'y a aucun défi qui maintenant
est trop grand pour être résolu.
Et si moi j'avais envie
de m'engager au tout début,
c'était d'abord pour mon île,
mais quand on prend
un peu de recul et qu'on dézoome,
on se rend compte
que, comme l'a montré Anne,
on est tous peut-être dans le même bateau,
et surtout, sur la même petite île.
Merci de votre attention.
(Applaudissements)